{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\nouicompat\deflang1046{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri-Bold;}{\f1\fnil\fcharset1 Segoe UI Symbol;}{\f2\fnil\fcharset128 ArialMT;}{\f3\fnil\fcharset0 Calibri;}{\f4\fnil Calibri;}{\f5\fnil Arial;}{\f6\fnil\fcharset0 Calibri-Italic;}}
{\colortbl ;\red89\green52\blue148;\red255\green127\blue0;\red0\green0\blue0;\red192\green192\blue192;\red0\green176\blue80;\red0\green0\blue255;\red68\green82\blue106;\red155\green0\blue211;}
{\*\generator Riched20 10.0.19041}\viewkind4\uc1 
\pard\sl240\slmult1\qj\b\f0\fs32\lang22 TEMA 07\par
\fs24 Seguran\'e7a em Redes de Computadores e Dispositivos M\'f3veis\par
\par
\cf1\fs28 Habilidades:\par
\cf2\b0\f1\fs22\u9679?\f2  \cf3\f3 Entender a import\'e2ncia da integridade e confidencialidade dos dados.\par
\cf2\f1\u9679?\f2  \cf3\f3 Aprender a elaborar e decifrar armadilhas digitais e falsifica\'e7\'f5es.\par
\cf2\f1\u9679?\f2  \cf3\f3 Compreender e elaborar perfis para evitar golpes de engenharia social\par
\par
\cf0 Seguran\'e7a em redes de computadores e dispositivos m\'f3veis \'e9 um \highlight4 conjunto de pr\'e1ticas e medidas implementadas para proteger informa\'e7\'f5es e sistemas contra amea\'e7as cibern\'e9ticas\highlight0 . Isso envolve a aplica\'e7\'e3o de t\'e9cnicas como \ul\b criptografia, autentica\'e7\'e3o, controle de acesso e monitoramento para garantir a confidencialidade, integridade e disponibilidade dos dados\ulnone\b0 .\par
\par
Em \ul redes de computadores\ulnone , s\'e3o \ul utilizados firewalls\ulnone , \ul antiv\'edrus e detec\'e7\'e3o de intrus\'f5es\ulnone  para prevenir e detectar ataques. Em \highlight4 dispositivos m\'f3veis\highlight0 , s\'e3o adotadas \highlight4 medidas como atualiza\'e7\'f5es de software, autentica\'e7\'e3o forte, prote\'e7\'e3o contra malware e backup de dados\highlight0  para garantir a seguran\'e7a dos dispositivos e das informa\'e7\'f5es armazenadas neles. A seguran\'e7a em redes de computadores e dispositivos m\'f3veis \'e9 fundamental para proteger dados pessoais e corporativos, evitar viola\'e7\'f5es de privacidade e assegurar um ambiente digital seguro.\par
\par
A popularidade dos dispositivos m\'f3veis como smartphones, notebooks, tablets e wearables (dispositivos vest\'edveis como rel\'f3gios inteligentes) nunca esteve t\'e3o alta no nosso cotidiano. Atrav\'e9s\par
deles, \'e9 poss\'edvel desempenhar boa parte das tarefas de trabalho, estudo e entretenimento, que h\'e1\par
alguns anos atr\'e1s \ul apenas PC\rquote s faziam e com muito esfor\'e7o\ulnone .\par
\par
Da mesma maneira que protegemos nossos \ul dispositivos f\'edsicos e a rede que se conectam\ulnone , n\'e3o podemos deixar de dar a devida aten\'e7\'e3o \'e0 seguran\'e7a dos \ul dispositivos m\'f3veis\ulnone , j\'e1 que passam pelos mesmos riscos. O objetivo \'e9 basicamente o mesmo da seguran\'e7a em redes de computadores: impedir que pessoas mal-intencionadas acessem os dados e informa\'e7\'f5es contidos nestes aparelhos\par
por meio da rede e aplica\'e7\'f5es indesejadas e evitar a perda destes dados por qualquer tipo de acidente.\par
\par
Para os m\'e9todos de seguran\'e7a de redes surtirem efeito de fato, as \ul pol\'edticas de seguran\'e7a da informa\'e7\'e3o devem estar em plena sintonia\ulnone , pois refor\'e7ar\'e1 o controle hier\'e1rquico de acesso aos usu\'e1rios e a devida instru\'e7\'e3o. Tanto os \ul\b usu\'e1rios comuns como os colaboradores de uma empresa devem estar atentos \'e0s orienta\'e7\'f5es\ulnone\b0  referentes a todos os m\'e9todos e adotar as boas pr\'e1ticas de seguran\'e7a para n\'e3o ficarem vulner\'e1veis e sofrerem preju\'edzos.\par
\par
Existem alguns riscos e amea\'e7as que refor\'e7am a import\'e2ncia de uma implementa\'e7\'e3o da seguran\'e7a de rede em qualquer lugar. Todos ir\'e3o explorar algum tipo de vulnerabilidade ou falta de aten\'e7\'e3o do usu\'e1rio. S\'e3o eles:\par
\par
\cf1\fs28 Malwares\par
\cf3\fs22 Malwares s\'e3o \ul softwares ou trechos de c\'f3digos desenvolvidos com um intuito malicioso\ulnone  por tr\'e1s. S\'e3o feitos com o objetivo \highlight4 de invadir sistemas, espionar, roubar dados e informa\'e7\'f5es e at\'e9 mesmo destruir por completo um sistema\highlight0 . Ele pode \b afetar\b0  \ul computadores, servidores e at\'e9 mesmo smartphones e podem ser transmitidos atrav\'e9s de uma rede\ulnone .\par
\par
Existem diversos tipos de malwares. Dentre os mais populares, podemos citar: \par
\par
\b V\'edrus \f4\endash\f3  \b0 Como o pr\'f3prio nome sugere, o v\'edrus \'e9 \ul um software capaz de se multiplicar e infectar, desde documentos, at\'e9 mesmo outras aplica\'e7\'f5es instaladas no dispositivo\ulnone . Ele fica dentro do arquivo e ao ser aberto, o v\'edrus se espalha ainda mais, o que pode comprometer totalmente uma rede de computadores.\par
\par
\b Ransomware \f4\endash\f3  \b0 Vem ganhando popularidade devido ao grande n\'famero de ataques atualmente. \ul\'c9 uma amea\'e7a que realiza, literalmente, o sequestro de todos os dados e informa\'e7\'f5es de um sistema operacional ou aplica\'e7\'e3o atrav\'e9s de uma criptografia de alta complexidade\ulnone .\par
Geralmente uma mensagem ao usu\'e1rio \'e9 exibida, o que impede o uso do equipamento e informa sobre o ataque \highlight4 juntamente com o passo a passo de resgate\highlight0 . Caso o usu\'e1rio n\'e3o realize o pagamento deste resgate, todos os arquivos e documentos s\'e3o definitivamente apagados.\par
\par
\b Spyware \f4\endash\f3  \b0\'c9 um software que tem como \ul objetivo analisar e coletar os dados e informa\'e7\'f5es \cf0 da v\'edtima, sem a sua autoriza\'e7\'e3o\ulnone . O atacante, atrav\'e9s do spyware, \ul consegue receber essa coleta de maneira remota\ulnone .\par
De modo geral, os spywares aparecem na forma de \highlight4\ul screenloggers, o qual captura imagens da tela do usu\'e1rio, e indica ao atacante onde a v\'edtima est\'e1 clicando, ou keyloggers, que capturam as teclas digitadas pela v\'edtima\highlight0\ulnone . Atrav\'e9s destas ferramentas, o hacker \ul consegue obter acesso a senhas e outros dados confidenciais\ulnone .\par
\par
\b Backdoor \f5\endash\f0  \b0\f3 Backdoor ou \ldblquote porta dos fundos\rdblquote  \'e9 um \ul c\'f3digo que explora falhas j\'e1 existentes no sistema e \'e9 capaz de criar novas brechas de seguran\'e7a a partir delas\ulnone . A finalidade \'e9 \highlight4 fragilizar o ambiente para que se torne vulner\'e1vel a ataques maiores\highlight0 .\par
\par
\b Cavalo de Troia \f4\endash\f3  \b0\'c9 um \ul software que o pr\'f3prio usu\'e1rio instala\ulnone , e acredita (t\'e9cnicas de Engenharia Social) ser uma aplica\'e7\'e3o original/leg\'edtima e vai lhe trazer alguma utilidade. S\'e3o \highlight4 capazes de liberar o acesso aos dados e informa\'e7\'f5es\highlight0  pertinentes \'e0 v\'edtima.\par
\par
\b Rootkit \f5\endash\f0  \b0\f3\'c9 um malware \ul dedicado a conceder ao atacante o acesso total a um dispositivo\ulnone , de \highlight4 modo remoto e sem ser detectado\highlight0 .\par
\par
\b Bot \f4\endash\f3  \b0 S\'e3o c\'f3digos capazes de \ul conceder o acesso remoto de computadores e outros dispositivos ao atacante\ulnone . Atrav\'e9s dele, \'e9 \highlight4 poss\'edvel inserir outros c\'f3digos maliciosos que podem comprometer o funcionamento ou coletar dados e informa\'e7\'f5es da v\'edtima\highlight0 .\par
\par
\b Worm \f4\endash\f3  \b0 Semelhante ao v\'edrus, os \ul Worms s\'e3o softwares capazes de criar c\'f3pias de si de maneira aut\'f4noma e se espalhar pela rede de computadores ou internet\ulnone . A diferen\'e7a dele para o v\'edrus \'e9 que \highlight4 ele n\'e3o precisa se hospedar em nenhum arquivo\highlight0 , ou seja, \highlight4 n\'e3o depende de que o usu\'e1rio interaja com ele para se propagar e causar danos\highlight0 .\par
\cf1\fs28\par
Engenharia Social\par
\cf3\fs22 Procedimento o qual os hackers manipulam o \ul psicol\'f3gico das v\'edtimas\ulnone  para realizar transa\'e7\'f5es, compartilhar dados e instalar aplicativos maliciosos.\par
\par
\cf1\fs28 Injection SQL\par
\cf0\fs22 At\'e9 aqui compreendemos que a organiza\'e7\'e3o e prote\'e7\'e3o dos dados e informa\'e7\'f5es s\'e3o primordiais ao estabelecimento de estrat\'e9gias e m\'e9tricas que a organiza\'e7\'e3o segue de modo a atingir seus objetivos. Partindo do contexto digital, atualmente, nenhuma empresa vive \ul sem pelo menos um Banco de Dados\ulnone . \'c9 atrav\'e9s deles que armazenamos os dados e informa\'e7\'f5es estruturadas e os organizamos da melhor forma poss\'edvel para consult\'e1-los posteriormente.\par
\par
Uma s\'f3 empresa ou aplica\'e7\'e3o pode ter diversos bancos de dados. Cada um destinado a um ativo de informa\'e7\'e3o espec\'edfica e, em sua maioria, interligados. Um banco bem estruturado \'e9 aquele o qual a cria\'e7\'e3o, leitura, atualiza\'e7\'e3o e exclus\'e3o dos dados s\'e3o bem estipulados e controlados por profissionais capacitados. Lembre-se que todos os ativos de informa\'e7\'e3o est\'e3o neles, e podem ser poucos, ou milh\'f5es. Portanto, exige-se muita cautela para control\'e1-lo e hierarquizar o seu acesso.\par
\par
A linguagem mais comum na qual grande parte dos bancos de dados se baseia \'e9 a \highlight4 SQL (\i\f6 Structured Query Language\i0\f3 , ou Linguagem de Consulta Estruturada)\highlight0 , onde os comandos do banco de dados ser\'e3o executados a partir dela. Com este recurso, podemos realizar o que chamamos de \b CRUD (\i\f6 Create\i0\f3 , \i\f6 Read\i0\f3 , \i\f6 Update\i0\f3 , \i\f6 Delete\i0\f3 )\b0 , ou seja, criar, ler, atualizar/modificar e deletar as informa\'e7\'f5es contidas no banco de dados associados a alguma aplica\'e7\'e3o.\par
\par
Dito isso, \ul precisamos ter muita cautela ao manusear e passar o controle, seja parcial ou total a um banco de dados\ulnone . Ademais, devemos garantir que a seguran\'e7a dele perante ataques internos e externos seja preservada.\par
\par
Por ser uma \ul linguagem internacional e a mais popular, como consequ\'eancia, \'e9 uma das que mais sofrem com ataques e falhas\ulnone . E uma das mais conhecidas que, ainda podem ocorrer a um banco de dados, e ocasiona s\'e9rios problemas \'e9 o \b\f0 SQL Injection (Inje\'e7\'e3o SQL)\b0\f3 , uma \highlight4 t\'e9cnica na qual o indiv\'edduo imputa um trecho c\'f3digo SQL (conhecido como Query) manipulado maliciosamente de algum campo vulner\'e1vel da aplica\'e7\'e3o que interage com o banco de dados\highlight0  a fim de realizar consultas\par
para \highlight4 obter dados e informa\'e7\'f5es sigilosas, ou at\'e9 mesmo alterar ou apagar o que est\'e1 armazenado no banco\highlight0 .\par
\par
Como resultado deste ataque, \ul diversos dados confidenciais como credenciais, senhas, e outras informa\'e7\'f5es cr\'edticas e sigilosas s\'e3o expostas e, muitas vezes violados\ulnone , e ferem os princ\'edpios, principalmente dos pilares da Integridade e Confidencialidade da Seguran\'e7a da informa\'e7\'e3o, o que\par
resulta em preju\'edzos e danos \'e0 imagem e reputa\'e7\'e3o de uma empresa, muitas vezes irrepar\'e1veis. \par
\par
Esta falha \ul n\'e3o tem rela\'e7\'e3o com as ferramentas usadas para desenvolver a aplica\'e7\'e3o ou banco, mas sim com o pr\'f3prio desenvolvedor que n\'e3o adotou tratativas para impedir o SQL Injection\ulnone .\par
\par
Voc\'ea aprender\'e1 dois dos tipos de ataques mais comuns de SQL Injection. O por meio de formul\'e1rios e de URL\rquote s.\par
\par
\cf1\fs28 SQL Injection em formul\'e1rios\par
\cf3\fs22 Para exemplificar o SQL Injection, neste primeiro momento, vamos imaginar um formul\'e1rio de autentica\'e7\'e3o de usu\'e1rio em um site qualquer.\par
\par

\pard\sl240\slmult1\qc josemoura\par
010203\par
\highlight4 CONTINUAR\highlight0\par

\pard\sl240\slmult1\qj\par
\cf0 Este formul\'e1rio solicita duas vari\'e1veis para o cliente: o usu\'e1rio e a senha. Assim que estes dados forem inseridos e o bot\'e3o \ldblquote CONTINUAR\rdblquote  for clicado, a aplica\'e7\'e3o far\'e1 uma consulta no banco de dados para procurar estes atributos e permitir o acesso caso encontre.\par
\par
Vamos supor que inserimos o usu\'e1rio \b\f0 josemoura \b0\f3 e a senha \b\f0 010203.\par
\b0\f3\par
A query(consulta) ficaria desta forma:\par
\par
SELECT * FROM usu\'e1rios WHERE usu\'e1rio = josemoura' AND senha = \ldblquote 010203'\par
\par
Aqui, o c\'f3digo solicita todos os resultados que estejam na tabela de usu\'e1rios, em que o usu\'e1rio for igual a \b\f0 josemoura \b0\f3 e a senha seja \b\f0 010203. \b0\f3 Agora, imagine que algum criminoso, na tentativa de obter acesso aos dados, colocasse esses comandos nos campos:\par
\par

\pard\sl240\slmult1\qc qualquercoisa' OR 1=1 #\par
*\par
\cf3\highlight4 CONTINUAR\par
\par

\pard\sl240\slmult1\qj\cf0\highlight0 Na consulta, ficou desta forma:\par
\cf3\highlight4\par
\highlight0 SELECT * FROM usu\'e1rios WHERE usu\'e1rio = 'qualquercoisa\rdblquote  * / OR 1=1; # \cf5 AND senha = '010203'\par
\cf0\par
No campo usu\'e1rio, o atacante digitou um texto qualquer para indicar um usu\'e1rio e colocou uma condicional \ldblquote ou\rdblquote  de 1=1. O n\'famero 1 sempre ser\'e1 igual a 1, ent\'e3o, o sistema viu que havia nenhum usu\'e1rio \b\f0\ldblquote qualquercoisa\rdblquote  \b0\f3 dentro do banco e partiu para a \ul segunda condicional\ulnone  \b\f0 OR, \b0\f3 que simplesmente ignorou o campo usu\'e1rio. O s\'edmbolo \b\f0\ldblquote #\rdblquote  \b0\f3 transformou o restante da consulta, que est\'e1 em verde em um coment\'e1rio, ou seja, na hora da consulta, este campo ser\'e1 ignorado e ele\par
conseguir\'e1 logar no sistema.\par
\par
\cf1\fs28 SQL Injection em URL\par
\cf3\fs22 Por incr\'edvel que pare\'e7a, h\'e1 a possibilidade de atacar sites apenas por meio da URL. \highlight4 A URL em si, ou \i\f6 Uniform Resource Locator \i0\f3 (Localizador Uniforme de Recursos)\highlight0  \'e9 o endere\'e7o da aplica\'e7\'e3o dispon\'edvel em uma rede, isto \'e9, o endere\'e7o de um site que esteja na Web.\par
O m\'e9todo de invas\'e3o por SQL Injection via URL tem como objetivo atacar a aplica\'e7\'e3o a partir de uma vulnerabilidade encontrada em seu endere\'e7o.\par
\par
Vamos usar como exemplo esta URL:\par
\par
{\cf0\b\f0{\field{\*\fldinst{HYPERLINK http://www.supercyberbrasil.com/noticias.php?cat=3 }}{\fldrslt{http://www.supercyberbrasil.com/noticias.php?cat=3\ul0\cf0}}}}\cf0\b\f0\fs22\par
\cf3\par
\b0\f3\'c9 poss\'edvel identificar visualizando o final deste link que h\'e1 um dado sendo transmitido de uma p\'e1gina para outra dentro da aplica\'e7\'e3o. Sabemos disso atrav\'e9s do \b\f0\ldblquote ?\rdblquote  \b0\f3 e este dado pode ser tanto um n\'famero, igual o exemplo acima, como tamb\'e9m letras ou palavras. Neste caso, o \b\f0\ldblquote cat\rdblquote  \b0\f3 representa uma categoria de not\'edcias e o link pede que seja a categoria de n\'famero \b\f0 3\b0\f3 .\par
\par
O c\'f3digo em SQL que podemos prever \'e9:\par
\par
SELECT * FROM noticias WHERE codigo='$cat\rdblquote\par
\par
\cf0 Em outras palavras, ele busca uma not\'edcia em que o c\'f3digo da categoria seja o mesmo do n\'famero que se encontra no endere\'e7o URL.\par
\par
Para identificar se este site est\'e1 vulner\'e1vel, podemos simplesmente remover o par\'e2metro de categoria. Caso o site apresente uma mensagem de erro de sintaxe de SQL, j\'e1 \'e9 um sinal que h\'e1 uma falha de seguran\'e7a. Ficaria dessa forma:\par
\par
{\b\f0{\field{\*\fldinst{HYPERLINK http://www.supercyberbrasil.com/noticias.php?cat= }}{\fldrslt{http://www.supercyberbrasil.com/noticias.php?cat=\ul0\cf0}}}}\b\f0\fs22\par
\par
\b0\f3 E retornaria no site algo parecido como:\par
\par
You have an error in your SQL syntax ...\par
\par
\cf3 Um dos usos deste ataque \'e9, por exemplo, reunir informa\'e7\'f5es de v\'e1rias tabelas do banco de dados atrav\'e9s do comando \b\f0 UNION\b0\f3 .\par
\par
Pode ser inserido desta forma no navegador:\par
\par
{\cf0{\field{\*\fldinst{HYPERLINK http://www.supercyberbrasil.com/noticias.php?cat=3 }}{\fldrslt{http://www.supercyberbrasil.com/noticias.php?cat=3\ul0\cf0}}}}\f3\fs22  \cf7 UNION ALL SELECT\cf3 , 1,2,3,4. \par
\par
Ou seja, solicita a consulta de todos as informa\'e7\'f5es nas tabelas e colunas especificadas. Em posse destas informa\'e7\'f5es, o criminoso conseguir\'e1 ir muito mais fundo e realizar outros procedimentos de invas\'e3o.\par
Apesar o SQL Injection n\'e3o estar mais com tanta for\'e7a como era h\'e1 alguns anos, justamente pela evolu\'e7\'e3o nos meios de prote\'e7\'e3o, n\'e3o se deve baixar a guarda para manter o ambiente seguro.\par
\par
\cf1\fs28 NEGA\'c7\'c3O DE SERVI\'c7O \f4\endash\f3  DoS e DDoS\par
\cf3\fs22 Dentre os ataques web mais conhecidos, n\'e3o podemos deixar de citar o DoS (\i\f6 Denial of Service \i0\f4\endash\f3  Nega\'e7\'e3o de Servi\'e7o) e o DDoS (\i\f6 Distributed Denial of Service \i0\f4\endash\f3  Nega\'e7\'e3o de Servi\'e7o Distribu\'edda). \highlight4 De modo geral, n\'e3o funcionam para roubar ou invadir dados e informa\'e7\'f5es, mas para tirar do ar uma aplica\'e7\'e3o e/ou os servidores que a mant\'e9m ativa, e a sobrecarrega temporariamente por meio de v\'e1rias m\'e9tricas.\highlight0  S\'e3o os ataques que exploram a \ul\b Disponibilidade\ulnone\b0 , um dos pilares da \cf0 Seguran\'e7a da Informa\'e7\'e3o.\par
\par
E s\'e3o v\'e1rios os motivos pelos quais esta abordagem \'e9 feita. Uma interrup\'e7\'e3o de alguma aplica\'e7\'e3o, ainda que r\'e1pida, pode causar preju\'edzos incalcul\'e1veis para a organiza\'e7\'e3o. Pode ser \ul utilizada tanto para extorquir o propriet\'e1rio da aplica\'e7\'e3o, pedir um resgate para a normaliza\'e7\'e3o do servi\'e7o, como tamb\'e9m como estrat\'e9gia para derrubar aplica\'e7\'f5es e outros servi\'e7os de concorrentes a fim de prejudic\'e1-los\ulnone  em algum momento em espec\'edfico.\par
\par
Os ataques DoS e DDoS ir\'e3o realizar diversas requisi\'e7\'f5es a um servidor, aplica\'e7\'e3o ou at\'e9 uma rede ou infra de maneira proposital com o intuito de exceder a capacidade de processamento a ponto de n\'e3o conseguir realizar mais nenhum outro tipo de tarefa, \ul o que derruba o servi\'e7o \cf3 temporariamente\ulnone . \par
\par
Isso faz com que at\'e9 \ul\b os usu\'e1rios leg\'edtimos n\'e3o consigam acessar os dados\ulnone\b0 .\par
\par
Os atacantes realizam toda uma \ul investiga\'e7\'e3o e planejamento nesta investida. Eles conseguem avaliar qual \'e9 o melhor alvo e o momento certo para atacar\ulnone . Desde um hardware e sua capacidade, como at\'e9 mesmo uma vulnerabilidade na aplica\'e7\'e3o ainda n\'e3o resolvida e que, for\'e7ando-o para acontecer, trar\'e1 instabilidades e interrup\'e7\'f5es comprometedoras. Como faz\'ea-lo consumir todo o processamento ou \ul mem\'f3ria RAM de um servidor Web, e interromper e derrubar totalmente a aplica\'e7\'e3o\ulnone .\par
\cf1\fs28\par
DoS\par
\cf3\fs22 Nos ataques DoS, as requisi\'e7\'f5es realizadas ir\'e3o partir \ul apenas do computador do criminoso direto para o servidor de aplica\'e7\'e3o\ulnone . S\'e3o comumente utilizados em dispositivos mais simples e fracos.\par
\par
\cf0 Do DDoS, o cibercriminoso estar\'e1 munido de \highlight4\b mais m\'e1quinas para realizar o ataque\highlight0\b0 . Ele conseguir\'e1, atrav\'e9s de ataques de malwares, se apossar de computadores que controlam outros, e produzir uma a\'e7\'e3o de \ldblquote escravid\'e3o\rdblquote  a outros computadores para fazer o \ldblquote servi\'e7o sujo\rdblquote . Normalmente, \cf3 chamamos \ul\b estas m\'e1quinas controladoras de Mestre, enquanto as escravas chamamos de Zumbis\ulnone\b0 .\par
\par
A diferen\'e7a do Dos para o DDoS \'e9, sem sombra de d\'favidas, \highlight4 o poder de fogo\highlight0 . Com mais m\'e1quinas trabalhando para ele, o atacante consegue realizar ataques de larga escala a servi\'e7os mais parrudos.\par
\par
H\'e1 tr\'eas m\'e9todos de ataque de nega\'e7\'e3o de servi\'e7o mais comuns.\par
\par
S\'e3o eles:\par
\cf2\f1\u9679?\f2  \cf3\i\f6 Nega\'e7\'e3o de servi\'e7o por excesso ou volume \i0\f3 - Ataques que envolvem, exclusivamente, o \b excesso de requisi\'e7\'f5es, o que resulta em um congestionamento no servi\'e7o\b0 .\par
\cf2\f1\u9679?\f2  \cf3\i\f6 Nega\'e7\'e3o de servi\'e7o por amplifica\'e7\'e3o \i0\f3 - Ataques que compreendem a \ul falsifica\'e7\'e3o do endere\'e7o IP do atacante para realizar requisi\'e7\'f5es a in\'fameros servidores simultaneamente\ulnone .\par
\cf2\f1\u9679?\f2  \cf3\i\f6 Nega\'e7\'e3o de servi\'e7o por protocolos \i0\f4\endash\f3  Ataques feitos atrav\'e9s de in\'fameras solicita\'e7\'f5es de \ul\b conex\'e3o simult\'e2neas por meio de algum protocolo ou falha na infraestrutura\ulnone\b0 .\par
\par
Com a popularidade destes tipos de ataques, fica cada vez mais dif\'edcil estabelecer m\'e9tricas fixas e padronizadas para DoS e DDoS. Como j\'e1 aprendemos, a educa\'e7\'e3o e a preven\'e7\'e3o s\'e3o fundamentais para combater os crimes cibern\'e9ticos.\par
\par
Para as organiza\'e7\'f5es, de modo geral, uma boa pol\'edtica de seguran\'e7a baseada na preven\'e7\'e3o de anomalias e controle de tr\'e1fego de dados e firewall, al\'e9m dos cont\'ednuos testes de penetra\'e7\'e3o, juntamente com a identifica\'e7\'e3o e corre\'e7\'e3o r\'e1pida de bugs ir\'e3o reduzir drasticamente a probabilidade de novos ataques. No entanto, se o ataque for iminente e, realmente, sobrecarregar o servi\'e7o a ponto de interromp\'ea-lo, que existam estrat\'e9gias predefinidas no escopo da pol\'edtica para corrigir e ter o controle da disponibilidade de volta e evitar que isso ocorra novamente.\par
\par
\cf1\fs28 Varredura e An\'e1lise\par
\cf3\fs22 Para manter uma infraestrutura e um ambiente seguros, al\'e9m da implanta\'e7\'e3o das pol\'edticas de seguran\'e7a, \'e9 necess\'e1rio o uso de ferramentas de varredura e an\'e1lise da rede, sistemas operacionais e aplica\'e7\'f5es. Elas s\'e3o capazes de auxiliar no encontro de vulnerabilidades, detec\'e7\'e3o e elimina\'e7\'e3o de\par
amea\'e7as, e realizar o vasculhamento aprofundado de diversas \'e1reas e \'e9 respons\'e1vel pela emiss\'e3o de relat\'f3rios \'fateis para a gest\'e3o de T.I.\par
\par
Todas essas devem ser adquiridas e utilizadas de acordo com a real necessidade de cada um, ou seja, ferramentas de varredura e an\'e1lise s\'e3o necess\'e1rias para realizar um levantamento de todos os requisitos necess\'e1rios para estabelecer a seguran\'e7a no ambiente.\par
\par
\cf1\fs28 Firewall\par
\cf0\fs22 Firewall \'e9 uma das principais ferramentas de prote\'e7\'e3o a redes de computadores e sistemas.\par
\par
Traduzindo do ingl\'eas, \ldblquote paredes corta-fogo\rdblquote , \'e9 um dispositivo f\'edsico (hardware), software ou h\'edbrido (hardware + software) capaz de filtrar e barrar agentes nocivos dentro de redes dom\'e9sticas e corporativas computadores/servidores, e evitar que estes agentes se propaguem no ambiente e causem danos e preju\'edzos.\par
\par
Estes agentes nocivos podem ser tanto dados mal-intencionados, como tamb\'e9m malwares, capazes de se espalharem como verdadeiras pragas.\par
\par
Quando falamos em \b\f0 firewall por hardware\b0\f3 , s\'e3o dispositivos f\'edsicos conectados juntamente com a rede para gerir uma quantidade maior de computadores. Ele \'e9 mais recomendado nesses ambientes devido a grande quantidade de tr\'e1fego de dados e informa\'e7\'f5es.\par
\par
O firewall f\'edsico tende a ser mais caro do que o software. Isso porque soma-se o custo do equipamento, instala\'e7\'e3o e implementa\'e7\'e3o e tamb\'e9m o controle/manuten\'e7\'e3o, por\'e9m \'e9 bem mais\par
otimizado e entrega maior seguran\'e7a no ambiente.\par
\par
Normalmente, estes dispositivos v\'eam de \ul f\'e1brica pr\'e9-configurados com algumas pol\'edticas gen\'e9ricas de seguran\'e7a,\ulnone  mesmo assim, h\'e1 a personaliza\'e7\'e3o de entrada e sa\'edda de pacotes ou portas da rede da organiza\'e7\'e3o, podendo assim ter um controle maior do que \'e9 trafegado e as requisi\'e7\'f5es.\par
\par
Vale ressaltar que fica sob responsabilidade da equipe de T.I./S.I. manter este dispositivo devidamente atualizado e conforme as pol\'edticas de seguran\'e7a do local.\par
\par
J\'e1 o \b\f0 firewall via software \b0\f3\'e9 o mais popular. Visam o custo mais baixo e oferecem prote\'e7\'e3o regular \'e0s m\'e1quinas pessoais de usu\'e1rios comuns ou organiza\'e7\'f5es pequenas. Geralmente, s\'e3o \ul renovados atrav\'e9s de licen\'e7as anuais e recebem atualiza\'e7\'f5es frequentes do desenvolvedor\ulnone .\par
\par
Entretanto, este m\'e9todo \'e9 bem mais limitado comparado ao firewall por hardware, pois, de um modo geral, possui menos ferramentas de controle e dependem de o usu\'e1rio querer atualiz\'e1-la, al\'e9m de consumir o hardware do pr\'f3prio computador, juntamente com os demais programas utilizados.\par
\cf3\par
Vale ressaltar que nenhum m\'e9todo de seguran\'e7a \'e9 100% seguro e de nada adianta adquirir qualquer tipo de firewall ou outra ferramenta, se n\'e3o houver a conscientiza\'e7\'e3o do real motivo deste\par
recurso ser implantado. Por isso, em caso de ambientes organizacionais, os colaboradores devem ser devidamente instru\'eddos a utilizar a rede e sistemas operacionais de maneira segura e de acordo com as pol\'edticas de seguran\'e7a, assim como o usu\'e1rio comum deve se atentar ao que acessa. Quanto mais ferramentas tivermos e com a devida orienta\'e7\'e3o, aprimoramos a seguran\'e7a dos ativos de informa\'e7\'e3o em qualquer ambiente.\par
\par
\cf1\b\f0\fs28 Tipos de Firewall\par
\cf3\b0\f3\fs22 Os firewalls s\'e3o componentes essenciais da seguran\'e7a de rede, pois atuam como barreiras entre a rede interna de uma organiza\'e7\'e3o e a Internet externa, permitindo o controle do tr\'e1fego de rede e bloqueando o acesso indesejado. A escolha de um firewall depender\'e1 de uma variedade de fatores, incluindo a configura\'e7\'e3o da rede, os usu\'e1rios, as necessidades espec\'edficas, os hardwares e sistemas operacionais envolvidos, al\'e9m das pol\'edticas de seguran\'e7a em vigor. Vejamos alguns dos tipos mais populares e utilizados de firewalls:\par
\par
\cf1\fs28 Firewall de Filtro de Pacotes (Packet-Filtering Firewalls)\par
\cf3\fs22 Este \'e9 o tipo mais b\'e1sico de firewall. Ele atua no \ul n\'edvel de rede do modelo OSI e decide se os pacotes de dados podem passar com base em endere\'e7os IP\ulnone , portas e dire\'e7\'e3o (entrada ou sa\'edda).\par
Embora sejam eficazes, \ul n\'e3o possuem a capacidade de filtragem de conte\'fado\ulnone .\par
\cf1\fs28 Firewalls de Inspe\'e7\'e3o de Estado (Stateful Inspection Firewalls)\par
\cf3\fs22 Esses firewalls \ul mant\'eam um registro de todas as conex\'f5es ativas\ulnone . Ao receber um pacote, o firewall \ul verifica se o pacote pertence a uma conex\'e3o existente\ulnone  e, em caso afirmativo, permite que o pacote passe sem qualquer inspe\'e7\'e3o adicional.\par
\cf1\fs28 Firewalls de Proxy (Proxy Firewalls)\par
\cf3\fs22 Tamb\'e9m conhecidos como gateways de aplica\'e7\'e3o, esses firewalls \ul atuam como intermedi\'e1rios para o tr\'e1fego de rede\ulnone . Eles filtram pacotes em \b n\'edvel de aplica\'e7\'e3o do modelo OSI\b0  e oferecem mais recursos de seguran\'e7a, \ul como registro de conte\'fado e verifica\'e7\'e3o de autenticidade do usu\'e1rio\ulnone .\par
\cf1\fs28 Firewalls de Pr\'f3xima Gera\'e7\'e3o (Next-Generation Firewalls - NGFWs)\par
\cf3\fs22 Os NGFWs s\'e3o uma combina\'e7\'e3o de \ul v\'e1rios tipos de firewalls que incluem fun\'e7\'f5es como filtragem de pacotes, inspe\'e7\'e3o de estado, inspe\'e7\'e3o profunda de pacotes, IPS (sistema de preven\'e7\'e3o de intrus\'f5es) e identifica\'e7\'e3o de usu\'e1rio\ulnone . Eles s\'e3o mais complexos, mas oferecem seguran\'e7a avan\'e7ada.\par
\cf1\fs28 Firewalls Unificados de Amea\'e7as (Unified Threat Management - UTM)\par
\cf3\fs22 Os \b UTMs s\'e3o dispositivos de seguran\'e7a multifuncionais\b0 . Eles combinam as fun\'e7\'f5es de um firewall com outros \ul recursos de seguran\'e7a, como antiv\'edrus, preven\'e7\'e3o de intrus\'f5es e controle de aplicativos\ulnone .\par
\par
A escolha do tipo de firewall a ser usado em uma organiza\'e7\'e3o depende de uma variedade de fatores, como a natureza do neg\'f3cio, o tamanho e a configura\'e7\'e3o da rede, e o n\'edvel de seguran\'e7a necess\'e1rio. A decis\'e3o deve ser tomada levando em considera\'e7\'e3o a necessidade de equil\'edbrio entre\par
seguran\'e7a, desempenho e custo.\par
\par
\b RESUMO\par
\cf0\b0 A seguran\'e7a em redes de computadores \'e9 o estudo das amea\'e7as em potencial para computadores conectados na internet e quais s\'e3o as ferramentas e aten\'e7\'f5es necess\'e1rias para termos mais seguran\'e7a no meio digital. Todo cuidado \'e9 pouco na hora de configurar e utilizar qualquer dispositivo conectado \'e0 internet.\par
Com boas pr\'e1ticas de pol\'edticas de seguran\'e7a e ferramentas adequadas ao local de aplica\'e7\'e3o, diminui-se consideravelmente o risco de ocorrerem novas amea\'e7as e possibilitar\'e1 a mitiga\'e7\'e3o e corre\'e7\'e3o mais certeira.\par
\par
\cf8\b Atividades com base no texto:\par
\b0\par
\b 1. Explique o que \'e9 um firewall e qual \'e9 o seu papel na seguran\'e7a de redes de computadores. Cite dois tipos de firewalls e discuta suas diferen\'e7as.\par
\b0\par
   Firewall \'e9 uma ferramenta essencial na seguran\'e7a de redes de computadores, atuando como uma barreira que protege a rede interna de uma organiza\'e7\'e3o contra amea\'e7as externas. Ele controla o tr\'e1fego de dados, decidindo quais pacotes podem entrar ou sair da rede com base em regras de seguran\'e7a predefinidas. \par
\par
   Dois tipos de firewalls s\'e3o:\par
   - Firewall de Filtro de Pacotes (Packet-Filtering Firewall): Este \'e9 o tipo mais b\'e1sico de firewall que opera no n\'edvel de rede do modelo OSI. Ele permite ou bloqueia pacotes com base em crit\'e9rios como endere\'e7os IP, portas e protocolos. N\'e3o tem a capacidade de inspecionar o conte\'fado dos pacotes.\par
   - Firewall de Inspe\'e7\'e3o de Estado (Stateful Inspection Firewall): Este tipo de firewall mant\'e9m um registro das conex\'f5es ativas e verifica se um pacote pertence a uma conex\'e3o existente. Se o pacote fizer parte de uma conex\'e3o v\'e1lida, ele \'e9 permitido sem inspe\'e7\'e3o adicional. Esse tipo de firewall oferece uma seguran\'e7a mais robusta comparado ao firewall de filtro de pacotes, pois pode rastrear o estado das conex\'f5es e filtrar pacotes com base nesse contexto.\par
\par
\b 2. Discuta a import\'e2ncia da autentica\'e7\'e3o em redes de computadores. Explique como a autentica\'e7\'e3o em dois fatores pode fortalecer a seguran\'e7a dos sistemas.\par
\b0\par
   Autentica\'e7\'e3o \'e9 crucial em redes de computadores porque verifica a identidade dos usu\'e1rios antes de permitir o acesso a sistemas e dados. Ela impede que pessoas n\'e3o autorizadas acessem informa\'e7\'f5es confidenciais, ajudando a manter a integridade e a confidencialidade dos dados.\par
\par
   Autentica\'e7\'e3o em dois fatores (2FA) aumenta significativamente a seguran\'e7a dos sistemas ao exigir dois tipos de credenciais de verifica\'e7\'e3o: algo que o usu\'e1rio sabe (como uma senha) e algo que o usu\'e1rio tem (como um dispositivo m\'f3vel). Mesmo que um atacante obtenha a senha, sem o segundo fator, ele n\'e3o conseguir\'e1 acessar o sistema.\par
\par
\b 3. Descreva o que \'e9 criptografia e qual \'e9 o seu papel na seguran\'e7a das comunica\'e7\'f5es em redes de computadores. Cite dois algoritmos de criptografia amplamente utilizados e explique suas caracter\'edsticas principais.\par
\b0\par
   Criptografia \'e9 o processo de codifica\'e7\'e3o de informa\'e7\'f5es para impedir que pessoas n\'e3o autorizadas possam l\'ea-las. Na seguran\'e7a de redes, a criptografia \'e9 usada para proteger os dados durante a transmiss\'e3o, garantindo que apenas as partes autorizadas possam acessar o conte\'fado.\par
\par
   Dois algoritmos de criptografia amplamente utilizados s\'e3o:\par
   - AES (Advanced Encryption Standard): \'c9 um algoritmo de criptografia sim\'e9trica amplamente utilizado por sua efici\'eancia e seguran\'e7a. Ele usa chaves de 128, 192 ou 256 bits para criptografar e descriptografar dados, sendo considerado extremamente seguro e r\'e1pido.\par
   - RSA (Rivest\f4\endash Shamir\endash Adleman): \f3\'c9 um algoritmo de criptografia assim\'e9trica que utiliza um par de chaves (uma p\'fablica e uma privada) para criptografar e descriptografar dados. Ele \'e9 amplamente usado para criptografia de dados e para estabelecer canais seguros de comunica\'e7\'e3o.\par
\par
\b 4. Discuta as diferen\'e7as entre uma rede local (LAN) e uma rede virtual privada (VPN). Explique como uma VPN pode fornecer seguran\'e7a adicional para as comunica\'e7\'f5es em uma rede.\par
\par
\b0    LAN (Local Area Network) \'e9 uma rede que conecta dispositivos dentro de uma \'e1rea limitada, como um escrit\'f3rio ou resid\'eancia. Ela \'e9 geralmente de alta velocidade e opera dentro de um ambiente controlado.\par
\par
   VPN (Virtual Private Network) \'e9 uma tecnologia que permite criar uma conex\'e3o segura e criptografada sobre uma rede p\'fablica, como a internet. Ela permite que usu\'e1rios remotos acessem uma rede privada como se estivessem fisicamente presentes, garantindo a seguran\'e7a dos dados transmitidos.\par
\par
   Seguran\'e7a adicional: Uma VPN fornece seguran\'e7a adicional ao criptografar todas as comunica\'e7\'f5es que passam por ela, protegendo os dados contra intercepta\'e7\'f5es e garantindo que apenas usu\'e1rios autorizados possam acessar a rede privada.\par
\b\par

\pard 5. Explique o conceito de detec\'e7\'e3o de intrus\'f5es em redes de computadores. Descreva dois\par

\pard\sl240\slmult1\qj m\'e9todos comuns de detec\'e7\'e3o de intrus\'f5es e discuta suas vantagens e desvantagens....\par
\b0\par
\b Conceito de Detec\'e7\'e3o de Intrus\'f5es em Redes de Computadores\par
\b0\par
A detec\'e7\'e3o de intrus\'f5es em redes de computadores refere-se ao processo de monitorar e analisar o tr\'e1fego de rede e sistemas para identificar atividades suspeitas ou an\'f4malas que possam indicar tentativas de acesso n\'e3o autorizado, ataques cibern\'e9ticos ou viola\'e7\'f5es de pol\'edticas de seguran\'e7a. O objetivo principal dos sistemas de detec\'e7\'e3o de intrus\'f5es (IDS, do ingl\'eas *Intrusion Detection Systems*) \'e9 identificar poss\'edveis amea\'e7as em tempo real ou quase em tempo real, permitindo que medidas corretivas sejam tomadas para mitigar o impacto dos ataques.\par
\par
\b Dois M\'e9todos Comuns de Detec\'e7\'e3o de Intrus\'f5es\par
\b0\par
\b 5.1. Detec\'e7\'e3o Baseada em Assinaturas (Signature-based Detection)\par
\b0\par
   - Descri\'e7\'e3o: Esse m\'e9todo compara o tr\'e1fego de rede ou atividades do sistema com um banco de dados de assinaturas conhecidas de ataques e amea\'e7as. Cada assinatura \'e9 um padr\'e3o ou uma sequ\'eancia de dados que representa um ataque espec\'edfico. Se uma correspond\'eancia entre o tr\'e1fego atual e uma assinatura conhecida for encontrada, o sistema gera um alerta.\par
   \par
\b    - Vantagens:\par
\b0      - Precis\'e3o: Como o sistema est\'e1 comparando diretamente com assinaturas conhecidas, a taxa de falsos positivos tende a ser baixa.\par
     - Facilidade de Implementa\'e7\'e3o: Esse tipo de detec\'e7\'e3o \'e9 mais f\'e1cil de implementar e configurar, pois depende de um banco de dados de amea\'e7as j\'e1 conhecidas.\par
\par
\b    - Desvantagens:\par
\b0      - Limita\'e7\'e3o para Novas Amea\'e7as: Esse m\'e9todo \'e9 eficaz apenas para amea\'e7as conhecidas. Ataques novos ou variantes de ataques que ainda n\'e3o foram catalogados podem n\'e3o ser detectados.\par
     - Atualiza\'e7\'f5es Constantes: O banco de dados de assinaturas precisa ser constantemente atualizado para incluir novas amea\'e7as, o que pode ser um desafio de manuten\'e7\'e3o.\par
\par
\b 5.2. Detec\'e7\'e3o Baseada em Anomalias (Anomaly-based Detection)\par
\b0\par
   - Descri\'e7\'e3o: Esse m\'e9todo monitora o comportamento normal do sistema ou da rede, criando um perfil padr\'e3o. Qualquer desvio significativo desse comportamento padr\'e3o \'e9 considerado uma anomalia e pode ser sinalizado como uma poss\'edvel intrus\'e3o. \par
   \par
\b    - Vantagens:\par
\b0      - Capacidade de Detectar Amea\'e7as Desconhecidas: Como se baseia no comportamento an\'f4malo, este m\'e9todo pode detectar ataques novos ou in\'e9ditos que n\'e3o possuam assinaturas definidas.\par
     - Adaptabilidade: Pode se ajustar dinamicamente a novos padr\'f5es de comportamento conforme a rede ou o sistema evoluem.\par
\par
\b    - Desvantagens:\par
\b0      - Altos Falsos Positivos: Como qualquer comportamento fora do padr\'e3o \'e9 considerado uma poss\'edvel amea\'e7a, h\'e1 uma maior probabilidade de falsos positivos, onde atividades leg\'edtimas s\'e3o erroneamente classificadas como amea\'e7as.\par
     - Complexidade: A configura\'e7\'e3o e o ajuste deste tipo de sistema podem ser complexos, exigindo monitoramento constante e, muitas vezes, uma an\'e1lise mais profunda para interpretar os resultados.\par
\par
\b Conclus\'e3o\par
\b0\par
Ambos os m\'e9todos de detec\'e7\'e3o de intrus\'f5es t\'eam suas aplica\'e7\'f5es, e muitas vezes s\'e3o utilizados em conjunto para cobrir as defici\'eancias um do outro. Enquanto a detec\'e7\'e3o baseada em assinaturas oferece precis\'e3o contra amea\'e7as conhecidas, a detec\'e7\'e3o baseada em anomalias fornece uma camada adicional de seguran\'e7a contra ataques novos ou modificados. A escolha entre um ou outro, ou a combina\'e7\'e3o dos dois, depende das necessidades e recursos espec\'edficos da organiza\'e7\'e3o.\par
}
 